---
title:  "Solicitud para incorporar otros idiomas en los estándares y documentación de Biodiversity Information Standards (TDWG)"
date:   2020-10-01
categories: ["Encuesta", "TDWG", "GBIF", "Latinoamérica","Caribe","Darwin Core", "2020"]
background: /assets/images/noticias_eventos/Publicacion-Web-TDWG-min-1000x1000.jpg
---

Los estándares desarrollados y promovidos desde la iniciativa Biodiversity Information Standards (TDWG) son fundamentales para compartir y utilizar datos sobre biodiversidad. Sin embargo, la mayoría de su documentación se encuentra en inglés.

Para la región de Latinoamérica y el Caribe, y, para todos los países no angloparlantes, el idioma representa una barrera lingüística que dificulta la comprensión y el correcto uso de estos estándares. Por las anteriores razones, desde el SiB Colombia nos unimos a la petición liderada por Paula Zermoglio, representante regional en el Comité Ejecutivo de TDWG, que busca incorporar otros idiomas en los estándares y documentación de TDWG.

Uno de estos estándares con el que seguramente estás familiarizado es Darwin Core, promovido y usado con frecuencia en el marco de las actividades del SiB Colombia, GBIF y OBIS.


## Invitamos a toda la comunidad que trabaja con información sobre biodiversidad a completar la siguiente encuesta que busca explorar cómo afectan las barreras lingüísticas el manejo adecuado de los estándares en cuanto a la publicación de datos.

Esta petición será presentada al Comité Ejecutivo de TDWG, listando nombre, apellido, afiliación y rol de todos los firmantes.

Agradecemos tu colaboración en la difusión y participación de esta importante iniciativa.

Enlace a la encuesta y petición: https://tinyurl.com/svx6gb2

