---
title:  "Convocatoria para pasantías en el SiB Colombia 2022-1"
date:   2021-11-24
categories: ["Pasantías", "Prácticas", "Convocatorias", "Instituto Humboldt", "2021","Estado Joven"]
background: /assets/images/noticias_eventos/Pasantias-3-01.jpg
---

Abrimos la oportunidad para que estudiantes de pregrado desarrollen su práctica laboral o pasantía en el SiB Colombia. Esta es una excelente oportunidad para que profesionales en formación, de diferentes áreas del conocimiento, hagan parte de un equipo de trabajo que les permita experimentar los retos a los que se verán enfrentados en la vida laboral, en un ambiente seguro orientado hacia el aprendizaje y la retroalimentación constructiva.
Las pasantías ofrecidas son virtuales con sesiones de trabajo regulares presenciales en la ciudad de Bogotá de acuerdo a las disposiciones del gobierno nacional frente a el COVID-19.

  **Postulaciones**: del 19 de noviembre al 6 de diciembre de 2021.
  **Vacantes disponibles**: cuatro (4), una por cada perfil.

(En esta sección de nuestro sitio web)[https://biodiversidad.co/comunidad/formacion/programapasantias], se puede ampliar la información sobre el programa, sus objetivos, beneficios y mucho más.

Adicionalmente, la convocatoria 2022-1 se alinea con el programa Estado Joven, del Ministerio de Trabajo. Esto implica que los aspirantes deberán hacer su aplicación en dos etapas: primero a Estado Joven y posteriormente con el SiB Colombia.

## Perfiles para pasantías 2022-1

 
### PS01 - Creación y edición de contenidos en plataformas digitales
- **Código Estado Joven**: 1626051330-26
- **Carreras**: periodismo, literatura, comunicación social, comunicación o producción audiovisual, diseño gráfico, artes visuales y afines.
- **Temática**: divulgación científica, periodismo de investigación, datos abiertos, visualización de datos, storytelling. 
- **Objetivo**: elaborar contenidos textuales, gráficos o audiovisuales de divulgación, que apoyen la publicación, acceso y uso de datos abiertos sobre biodiversidad.
- **Actividades**: preparar, crear, editar y optimizar publicaciones en distintos canales digitales (web, blog y redes sociales) para el Sistema de Información sobre Biodiversidad de Colombia (SiB Colombia).
 
### GC01 - Gestión de procesos
- **Código Estado Joven**: 1626051330-27 
- **Carreras**: ingeniería industrial o administración de empresas.
- **Temática**: gestión de procesos, flujos de datos e información, datos abiertos.
- **Objetivo**: consolidar los procedimientos de acuerdo a los flujos internos del Equipo Coordinador del SiB Colombia.
- **Actividades**: documentar y diagramar los procedimientos de gestión y flujos de trabajo internos del Equipo Coordinador del SiB Colombia. 
 
 
### AC04.1 - Catálogo de la biodiversidad de Colombia 

- **Código Estado Joven**: 1626051330-24
- **Carreras**: biología, ecología, ingeniería forestal y afines.
- **Temática**: datos abiertos, ciencia abierta, ciencia de datos.
- **Objetivo**: elaborar y curar las fichas de especies publicadas a través del catálogo de la biodiversidad de Colombia (http://catalogo.biodiversidad.co), facilitando así la toma de decisiones, investigación y divulgación científica.
- **Actividades**: 
  - Apoyar la administración de los contenidos del catálogo de la biodiversidad de Colombia (http://catalogo.biodiversidad.co). 
  - Integrar nuevas fichas de especies de grupos poco representados en el catálogo. 
 
### AC04.2- Catálogo de la biodiversidad de Colombia - Sección Primates
Este perfil se desarrollará conjuntamente con la [Asociación primatológica de Colombia](https://www.asoprimatologicacolombiana.org)

- **Código Estado Joven**: 1626051330-25
- **Carreras**: biología, ecología.
- **Temática**: datos abiertos, primates.
- **Objetivo**: elaborar y curar las fichas de especies de primates publicadas a través del catálogo de la biodiversidad de Colombia (http://catalogo.biodiversidad.co) de acuerdo a los documentos generados por los miembros de la Asociación primatológica de Colombia.
- **Actividades**: 
  - Apoyar la administración de los contenidos del catálogo de la biodiversidad de Colombia (http://catalogo.biodiversidad.co). 
  - Curar las fichas existentes e integrar nuevas fichas asociadas al Atlas de Primates. 


## Primera parte: postulación a Estado Joven

### Cronograma para estudiantes
Recomendamos mantenerse informado sobre las novedades y cambios en el cronograma directamente en la página de [Estado Joven](https://www.mintrabajo.gov.co/empleo-y-pensiones/movilidad-y-formacion/estado-joven).

| Etapa                      | Actividades                                                               | Fecha inicio | Feccha cierre |
|----------------------------|---------------------------------------------------------------------------|--------------|---------------|
| Convocatoria a estudiantes | Publicación de Términos de referencia de la 8º convocatoria a estudiantes | 2021-11-16   |               |
| Convocatoria a estudiantes | Postulación de estudiantes a la convocatoria                              | 2021-11-16   | 2021-12-03    |
| Convocatoria a estudiantes | Revisión de postulaciones a cargo del Ministerio del Trabajo              | 2021-12-04   | 2021-12-15    |
| Convocatoria a estudiantes | Remisión de postulados                                                    | 2021-12-16   |               |
| Convocatoria a estudiantes | Selección de estudiantes                                                  | 2021-12-17   | 2021-12-28    |
| Formalización de práctica  | Entrega de documentos por parte de los estudiantes seleccionados          | 2021-12-20   | 2022-01-14    |
| Formalización de práctica  | Vinculación formativa de estudiantes                                      | 2021-12-20   | 2022-01-21    |
| Desarrollo de la práctica  | Inicio de la actividad formativa                                          | 2022-01-02   |               |
| Desarrollo de la práctica  | Ejecución de prácticas                                                    | 2022-01-02   | 2022-06-31    |

### Documentos postulación 

Recomendamos consultar la última versión de los  documentos directamente en la página de [Estado Joven](https://www.mintrabajo.gov.co/empleo-y-pensiones/movilidad-y-formacion/estado-joven).

- Anexo 1. Carta de postulación.docx 
- Anexo 2. Formato de hoja de vida del estudiante.docx 
- Anexo 3. Formato de aceptación de práctica.docx 
- Anexo 4. Plazas_de_practica_habilitadas_8a_convocatoria.xls

## Segunda parte: postulación al SiB Colombia
Una vez haya aplicado al programa Estado Joven, complete el siguiente formulario para postularse. Las respuestas allí consignadas serán la base para el proceso de selección en el SiB Colombia.

[Postularse](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScHFMFDADaX-c_C6ghuy06cJVXw0x_TzTvM7bg2PFLpMtihGQ/viewform){: .button .is-primary}



<div class="notification">
  <button class="delete"></button>
  Si tiene dudas, por favor escribanos a sib@humboldt.org.co con el asunto: “Pasantías 2022-1”.
</div>

