---
title:  "Convocatoria para pasantías en el SiB Colombia 2021-2"
date:   2021-03-24
categories: ["Convocatorias", "GBIF", "Young Researchers Award", "2021"]
background: /assets/images/noticias_eventos/Pasantias-3-01.jpg
---

¡Abrimos la oportunidad para que estudiantes de pregrado desarrollen su práctica laboral o pasantía en el SiB Colombia!

Si eres estudiante de pregrado, estás en los últimos semestres de tu carrera y estás buscando dónde realizar tu práctica laboral o pasantía, revisa las vacantes que tenemos disponibles.

¡inscríbete y forma parte del Equipo Coordinador del SiB Colombia!

## Fecha límite para aplicar:
25 de Abril de 2021.

## Vacantes disponibles:
una por cada perfil, en total son seis (6) perfiles.

## Intensidad horaria:
se define con cada estudiante, con un mínimo de 22 horas semanales.

## Apoyo económico:
Generalmente no. Sin embargo, hay posibilidades de un apoyo de medio o un salario mínimo con el programa Estado Joven del Ministerio de Trabajo. La asignación dependerá de la gestión de cada estudiante y de las disposiciones del ministerio según los cupos asignados a nivel nacional. Es posible que algunos perfiles no logren el apoyo del programa Estado Joven, y en estos casos las pasantías se llevarán a cabo sin apoyo económico.

Se recomienda a todos los candidatos interesados en el programa Estado Joven, inscribirse y subir su hoja de vida con anticipación al Servicio de Empleo siguiendo las instrucciones de la Caja compensación Colsubsidio.

## Modalidad:
virtual con reuniones ocasionales en Bogotá siguiendo las disposiciones del gobierno nacional frente al COVID-19.

## Beneficios:

1. Participar en el seminario de pasantías anual del SiB Colombia.
2.Participación y autoría en documentos de divulgación y/o técnicos generados en el marco de la pasantía, según el desempeño del pasante.
3.Recomendación de trabajo directa con los socios del SiB Colombia, según el desempeño del pasante y la demanda de profesionales.
4.Entrenamiento intensivo en informática de la biodiversidad (aplica para los perfiles AC01, AC02, AC03, AC04).


## Postulaciones: 
del 24 de marzo al 25 de abril de 2021.

# Proceso de selección

## Etapa 1- Revisión de aplicaciones :
se revisará el cumplimiento de los requisitos y la idoneidad de los candidatos. Los candidatos serán informados sobre los resultados el 29 abril de 2021

## Etapa 2 -Invitación a prueba técnica: 
los candidatos pre-seleccionados en la etapa 1 serán invitados a presentar una prueba técnica que será enviada por correo para ser resuelta entre el 30 de abril y el 2 de mayo de 2021. Los candidatos serán informados sobre los resultados el 7 de mayo de 2021.

## Etapa 3 – Aplicación a Estado Joven:
los candidatos preseleccionados en la etapa 2 deben aplicar en paralelo a la convocatoria Estado Joven del 3 al 14 de mayo de 2021.

por medio del Servicio de Empleo. Los pasos generales son:

–   Inscribirse al Servicio de Empleo.
–   Crear su hoja de vida dentro del Servicio de Empleo.
–   Adjuntar resumen de la hoja de vida en el formato solicitado.
–   Adjuntar copia del documento de identidad del estudiante.
–   Adjuntar carta de postulación en el formato solicitado.
–   Enviar postulación por medio del Servicio de Empleo.

## Nota: 
una vez realizada la postulación no se permitirá la modificación o adición de documentos, por lo tanto, cualquier omisión u error en los mismos será causal de rechazo.
Conozca todos los detalles de la Convocatoria Estado Joven aquí.

## Etapa 4 -Invitación a entrevista:
los candidatos pre-seleccionados en la etapa 2 serán invitados a una entrevista entre el 10 y el 14 de mayo de 2021. Los resultados finales se darán el 17 de mayo de 2021.

Si tienes dudas, por favor escríbenos a sib@humboldt.org.co con el asunto: “Pasantías 2021-2”.

  cta:
  - text: Explorar
    href: https://hp-colombian-biodiversity.gbif-staging.org/comunidad/ActividadPublicacion
    isPrimary: true

# Perfiles para pasantías

## Red de socios

 <details>
    <summary markdown="span"><B>PS01 - Creación y edición de contenidos en plataformas digitales</B></summary>
    
<br>
Carreras: 
Diseño Gráfico, Diseño Industrial, Diseño interactivo, Artes visuales, Animación.
Temáticas: 
Divulgación científica, Datos Abiertos, Visualización de Datos.
Objetivo: 
Diseñar e implementar estrategias de divulgación que apoyen la publicación, acceso y uso de datos abiertos sobre biodiversidad.
Actividades: 
Crear, maquetar, preparar, editar y optimizar publicaciones en distintos canales digitales (web y redes sociales) para el Sistema de Información sobre Biodiversidad de Colombia (SiB Colombia).
    </details>

___

<details>
    <summary markdown="span"><B>GC01 - Gestión de procesos</B></summary>
    
<br>
Carreras: Ingeniería Industrial o Administración de Empresas.
Temática: Gestión de procesos, Flujos de datos e información, Datos abiertos.
Objetivo: Consolidar los procedimientos y flujos de trabajo internos del Equipo Coordinador del SiB Colombia.
Actividades: Documentar y diagramar los procedimientos de gestión y flujos de trabajo internos del Equipo Coordinador del SiB Colombia.
    </details>

___

<details>
    <summary markdown="span"><B>AC01 - Información de la Biodiversidad - Énfasis en limpieza de datos>
    
<br>
Carreras: Biología, Ecología y afines.
Temática: Informática de la Biodiversidad, Datos abiertos, Ciencia Abierta, Ciencia de Datos.
Objetivo: Mejorar la calidad de los datos abiertos sobre la Biodiversidad del país, para apoyar procesos de investigación, educación y la toma de decisiones.
Actividades: Administrar e integrar datos e información sobre biodiversidad a través de diferentes herramientas de publicación en línea, para su difusión en biodiversidad.co. Implementar herramientas informáticas para la validación, limpieza y mejora de la calidad de datos sobre biodiversidad. Participar en los procesos de publicación y el acceso libre a datos e información sobre biodiversidad.
    </details>

___

<details>
    <summary markdown="span"><B>AC02 - Información de la Biodiversidad y Gestión Ambiental>
    
<br>
Carreras: Biología, Ingeniería ambiental y afines.
Temática: Informática de la Biodiversidad, Legislación Ambiental, Datos abiertos, Ciencia Abierta, Ciencia de Datos.
Objetivo: Facilitar que los datos sobre biodiversidad publicados bajo la normativa ambiental del país (decretos 1376 y 3016 de 2013) se transformen en una herramienta de conocimiento.
Actividades: Mejorar los procesos de gestión de datos sobre biodiversidad derivados de los titulares de permisos de acuerdo a lo establecido en los decretos 1376 y 3016 de 2013 sobre recolección de especímenes. Apoyar a diferentes entidades Colombianas en la incorporación de la normativa y facilitar los procesos de cumplimiento legal de la misma. Hacer un diagnóstico de la calidad de los datos publicados a través del mecanismo de reporte CR-SiB. Validar y mejorar la calidad de los datos haciendo uso de herramientas de la informática de la biodiversidad.
    </details>

___

<details>
    <summary markdown="span"><B>AC03 - Información de la Biodiversidad y Datos Marinos>
    
<br>
Carreras: Biología, Biología Marina, Ecología y afines.
Temática: Informática de la Biodiversidad, Datos abiertos, Datos Marinos, Ciencia Abierta, Ciencia de Datos.
Objetivo: Publicar y mejorar la calidad de los datos (observaciones, especímenes de colecciones biológicas) sobre la biodiversidad marino costera del país en convenio con el SiB Colombia e Invemar.
Actividades: Implementar herramientas informáticas para la validación, limpieza y mejora de la calidad de datos sobre biodiversidad publicados a través del Nodo Marino del Sistema de Información sobre Biodiversidad de Colombia. Asegurar la interoperabilidad de datos entre Colombia y las redes globales de datos GBIF y OBIS. Participar en los procesos de publicación y el acceso abierto a datos e información sobre biodiversidad.
    </details>

___

<details>
    <summary markdown="span"><B>AC04 - Catálogo de la Biodiversidad de Colombia>
    
<br>
Carreras: Biología, Ecología, Ingenieria Forestal y afines.
Temática: Datos abiertos, Ciencia abierta, Ciencia de Datos.
Objetivo: Elaborar y curar las fichas de especies publicadas a través del catálogo de la biodiversidad de Colombia (http://catalogo.biodiversidad.co/) facilitando así la toma de decisiones, investigación y divulgación científica.
Actividades: Apoyar la administración de los contenidos del catálogo de la biodiversidad de Colombia http://catalogo.biodiversidad.co. Integrar nuevas fichas de especies objetos de conservación. Integrar nuevas fichas de especies de interés del pasante.
    </details>

___


